eydes zogn fun Mala Goldbaum film numer zibn.
ir hot mir
gehaltn in dertseyln ven men hot aykh genumen nokh a mol in shpitol, yo?
yo.
dertseylt mir vayter.
nokh a mol in shpitol hot men mikh genumen,
hot er mir vayter gelign dray monat,
un hot men gemakht vayter a operatsye.
hob ikh shoyn gehat do tsvey operatsyes, un do eyne iz dray.
bin ikh geven nokh di operatsye vayter,
a gants yor bin ikh geven in shpitol.
nokh dem dray monat hob vayter,
hot dokter dokter der doytshisher profesor hot mikh shoyn er operirt.
hot er alding aroysgenumen fun mir. ikh veys nisht vos.
er hot alding aroysgenumen, UNK alding alding.
un fir operatsyes do in boykh, eyne do,
ober s'mir biter biz hayntikn tog.
shoyn. ikh bin shoyn oys froy.
s'gants gut shoyn. dos.
zogt mir, vu voynen haynt ayere kinder?
ikh kon ir nisht zogn, vayl ikh veys nisht.
NO, in velkhe, ale voynen do in Argentine?
Suzan nisht.
nor vu zey voynen veys ikh nisht.
neyn, nisht dem adres.
ober ikh veys nisht, veys nisht, ikh bin nokh nisht geven bay zey.
NO NO, ikh vil n-
zogt mir, dermont mir di familyes fun ayere kinder.
Suzan. vu voynt zi?
yo.
vu voynt zi?
Bolivye.
mit ir man?
yo, mit dray kinder, yo, oysgegebene.
di kinder voynen eyner voynt in Bolivye, eyner voynt in Yizrael, eyner voynt in Amerike.
ir gedenk di zi- zeyere nemen?
vi heysn di kinder?
Golde voynt in in Yizrael.
Debi voynt in Bolivye.
Riki voynt in Amerike.
zey hobn shoyn kinder nokh.
zogt mir, un di kinder vos voynen do, ayere kinder vos voynen do?
nu v- voynen.
zey voynen ale do. der kleyner veys ikh voynt vayt fun danet, di tsvey tsvey tsvey shtetelekh nokh
nokh bey- bes-oylem.
yo vart tsu. Alberto.
Alberto voynt,
vi heyst zayn froy?
z- Marta. Marta.
zey hobn kinder?
yo. dray kinder.
zi hot shoyn eyniklekh. zi hot dokh do di eyniklekh.
dos iz ire eyniklekh.
vi heysn di kinder?
zi iz Karina, un s'do Klarye, shteyt zi do. dos iz Klarye.
dos iz Klarye, dos iz ir shvester.
zi hot tsvey kinder, zi hot geboyrn a tsviling.
der anderer zun Zhak,
Zhak hot fir kinder. tsvey meydl-
vi vi heyst di froy?
di froy Margerite.
un di kinder?
eyner heyst Dzhego, Pavilo, Lili, Mariele.
dos veys ikh.
un Leo?
Leo eyn zun.
vi heyst di froy?
heyst Lalush. Leon.
er heyst er heyst,
nokh mayn man heyst er. Khaim Yoyne.
un di froy?
un oyf,
un oyf oyf shpanish heyst er Lalush.
Lala- Landro Landro Landro.
un di froy vi nokh heyst zi, ikh veys nisht.
un der klenster?
ver?
Lazar?
oy Lazar hob ikh tsores! oy ikh hob tsores! er voynt mit a goye!
vi hey- vi heysn di kinder?
ikh hob zey nisht gezen far mayne oygn. ikh hob zey nisht gezen.
zogt mir, zint ir zent gekumen do keyn Argentine, ir hot gearbet?
khuts khuts di arbet baym kuzin, hot ir vayter gearbet?
yo.
ikh hob gearbet, yo.
vu?
ergets andersh nisht. neyn neyn neyn neyn neyn.
neyn.
s'mir geven gut tsu arbetn. ikh bin a tog nisht gekumen, hot er oykhet nisht geredt mir.
na na na s'mir geven gut.
nor er iz dokh oykh geshtorbn.
ikh hob keynem nisht. ikh hob gehat dem kuzin aleyn.
vi hot geheysn der kuzin?
Berele.
familye nomen?
Bernardo Bernardo Sheyvekts.
un der familye nomen?
ir vilt nokh epes dertseyln vos ikh hob aykh nisht gefregt?
ir vilt mir nokh epes dertseyln?
yo?
vos nokh vilt ir dertseyln?
ir vilt nokh epes dertseyln?
ikh farshtey,
vos hob ikh tsu fartseyln?
ikh hob nisht keynemen. ikh hob nisht keyn mishpokhe.
vemen vel ikh fartseyln fun di mishpokhe?
ikh hob nor tsu fartseyln fun mayn lage un fun di kinder, vayter nisht.
vos tut ets haynt?
ikh tu gornisht.
ikh kon dokh nisht geyn oyf di fis. ikh gey nokh nisht aroys oyf der gas.
ikh bin shoyn a yor zayt g- gas,
ikh bin aroysgeganen eyn mol hob ikh mir do derharget.
un azoy fal ikh, fal ikh, fal ikh, ikh bin geven shvarts fun gefaln.
UNK bin ikh anidergefaln.
bin ikh gevorn shvarts dos gantse ponem. dos gantse ponem iz geven shvarts. kinder zenen gekumen,
di kleyne Lili un Aryele hobn gelakht.
ikh bin shoyn nisht keyn mentsh. ikh bin shoyn nisht keyn mentsh.
mit vemen voynt ir do?
aleynt. ikh bin shoyn oys mentsh.
ir hot zikh,
nokh,
yo?
nokh a monat, nokh a monat, ikh vel geyn fun der velt.
zogt mir, ir hot zikh ir hot zikh nokhgefregt, zayendik in in Pariz,
ir hot zikh nokhgefregt tsi ayer man lebt?
yo! ikh hob, vos darf ikh nokhfregn az do iz do di biletn. di doytshn.
ver hot aykh gegebn?
Frankraykh veyst vos hot zikh getun in Oyshvits?
Frank- veys ikh nisht. er veyst, er veyst vos m'hot getun ⟨azoy⟩.
ober tsi er iz geshtorbn tsi nisht, UNK zey hobn mir geshikt.
zey ho'mir nokh geshikt dos antsug oykhet.
iz do geven di late. hob ikh gerisn di late, s'nisht geven aza late.
nor m'hot gemakht a stempl.
un s'nisht aroysgeganen hob ikh es avekgegebn a goy. a nay antsug.
nokh a monat, nokh tsvey monat, ikh vel geyn fun der velt.
zogt mir,
s'tsayt, s'tsayt.
AVRIL iz mayne CUMPLEANOS, hob ikh nor moyre far AVRIL,
az ikh zol nisht shtarbn dort.
s'di fir, f- dray un fertsik yor.
dray un nayntsik.
ikh hob nor moyre far AVRIL.
AVRIL bin ikh geboyrn gevorn.
hot nisht moyr-
in tsveytn seyder nakht.
ober velkhes yor veys ikh nisht.
un velkhn tog veys ikh nisht.
gemoldn bin ikh nisht in Poyln.
m'hot mikh nisht gemoldn.
aropgelozte mentshn, farnatishte mentshn gevezn.
do az s'gevert geboyrn a kind get men bald a mentrike.
in Frakraykh nisht, ikh hob khasene gehat on a mentrike.
bloyz a a khasene geven.
vayter bay di politsey in keyn bikhl, gornisht gornisht gornisht ikh veys nisht.
ikh hob nisht keyn papirn gehat. ikh bin nisht geven gemoldn. ikh bin nisht geven gemoldn.
hob ikh gehat a shvesterl, iz zi dokh geshtorbn,
iz geganen der ⟨ZHONSE⟩ fun di shtign, der ⟨ZHA-⟩ vos er nemt gelt,
er hot mir gemakht di papirn oyf ir nomen. er.
mayn nomen iz, nor der tsunomen hot er mir gemakht
az ikh bin es un di yorn oyf ir.
ikh bin dokh yinger.
ober ikh hob oyfgegebn in in Frankraykh hob ikh oyfgegebn gut.
ikh bin geboyrn gevorn AVRIL.
fregt er mikh, in velkhe dat? zog ikh QUINZE AVRIL.
QUINZE AVRIL, fuftsn AVRIL.
dernokh dem hot er mikh gefregt vu ikh bin geboyrn, zog ikh in POLOGNE.
veys er. ven bin ikh geboyrn gevorn? avril.
QUEL UNK? bin ikh geblibn shteyn. ikh veys nisht.
hobn zey mikh gelakht fun mir, aza groyse, zi hot a kind un zi veyst nisht fun UNK?
hob ikh oyfgegebn oykh azoy nokh. QUINZE AVRIL. ikh bin nisht geboyrn QUINZE AVRIL.
in tsveytn seyder nakht.
der tsveyter nakht kon zayn der driter, der ferter, der fifter, ikh veys nisht. gezogt QUINZE AVRIL.
vos hob ikh gekont tun?
ikh hob nisht gevu- ikh hob nisht gehat gornisht.
ikh hob haynt oykh gornisht. haynt oykh nisht.
do hob ikh mir gemakht a CEDULA. ver hot mir gemakht a? der a der JEFE fun fun fun
Maona f- Morona f- k- politsey. der JEFE, hot mir gemakht a CEDULA, Argentine.
zog ikh, ikh bin dokh nisht ikh bin dokh nisht oyf di yorn. ikh hob oykh moyre gehat tsu zogn az ikh bin oyf mayne yorn.
zogt er, vest bald krign a JUBILACION.
azoy nokh hob ikh, QUINZE AVRIL un fertik.
er hot gezogt, Mala, ikh hob gedorfn zogn Mari.
er hot gezogt Mala, shtey ikh um mit dem Mala.
un Mala iz dos shlekhte.
fregn zikh mikh ale tsi ikh bin shlekht.
zog ikh, UNK.
azoy zog ikh zey.
ikh hob nisht keyn eytse.
ir hot a mol geklert,
?
ir hot a mol getrakht far vos hot ir zikh geratevet?
ver hot aykh geholfn tsu rateven zikh?
ikh veys nisht.
ober ir hot es a mol getrakht?
ikh hob mikh aleynt geratevet.
az ikh bin shoyn geven in droysn,
az s'iz iz iz in
in f- in akht, in tsentn a- tsentn avril bin ikh bafrayt gevorn.
zey hobn mikh barat- zey hobn mikh geratevet, di amerikaner.
zey zey di -mer- mikh di amerikaner.
un dortn in droys- in Oyshvits, di po- di rusn.
un finef un fertsikstn yor. ikh in fir un fertsikstn, un zey zenen, zey hobn zikh nokh geshlogn in finef un fertsikstn yor.
do iz gev-
vos hob ikh tsu fartseyln? fun dem kind?
m'hot es mir fartseylt.
ikh hob es nisht gezen.
nor zi iz gezitsn, m'hot azoy geredt,
zogt zi, s'geven a froy in do- in Oyshvits, hot iz zi bald arayngekumen shvangerdik.
hot zi bald arayngekumen. zi iz nisht geven a UNK a UNK,
a proste froy zol hobn a kind fun a, nor bald, m'hot zi gekhapt, der man az er antlofn keyn UNK, UNK,
iz zi geblibn, m'hot zi genumen.
hot zi dortn ge- ge- ge- geprest di nent in Oyshvits. geprest di nent.
un zey zenen gezitsn, zey hobn gemakht di lekher.
hot zi gehat dos kind, hot zi geleygt dos kind untern tish, in di smates.
kumt arayn der der der der Natsye,
kukt er azoy, geyt hin un tsurik iber der shtub, hin un tsurik mitn shtekele.
s'nisht geven keyn shtekele. s'geven a drotl arumgeviklt mit a sht-
s'get a zets s'tut vey!
geyt er arum, geyt er,
shmutsiker JUDE! shvayn! makht zi.
shvayn! vu iz dos kind?
di froy iz geblibn shteyn, zi iz tsugeshtanen, hot aroysgenumen dos kind fun do,
un zi hot im gevizn.
iz er tsugeganen, er hot es genumen barn fingerl azoy nokh, er hot ge- a a pitsele kind, er hot es gekont aroys-
dos fingerl blaybn bay im un dos kind oyf der erd.
er hot es arayngefirt in der kokh arayn,
er hot anidergeleygt dos kind shoyn geven toyt.
s'geven toyt, azoy nokh tsu haltn a kind! s'geven toyt.
a oyfn tish, ir zolt makhn a zup fun dem kind.
zenen zey geganen, zey hobn gemakht a zup.
ober vu hobn zey ahingetun dos kepele?
di fiselekh mit alding arayn in di zup arayn?
zey hobn tsehakt. shtiklekh.
un di zup iz geven gut.
iz er iz er geshtanen in droysn,
hot zikh geregt ale, ver s'iz aroysgegan,
! di zup iz gut geven? JA mayn liber her!
hobn zey ale gezogt, yo mayn liber her.
s'gekumen tsu der froy,
zenen geganen in der reye aroys,
"di zup iz gut geven?" "zeyer gut!"
"dos iz fun dayn kind!"
kon men nisht vern bald meshuge?!
hot zi im ongekhapt azoy, zi hot im tse- dos ponem, hot er zi geshosn.
di froy, az zi fartseylt mir, azoy veynt zi!
f- m'zet es. m'zet es. ikh hob es nisht gezen.
ikh bin nisht geven in Oyshvits.
ir hot geredt mi-
s'geven, Mendele hot geshept fun ale k- f-
fun in, fun kinder, fun pitselekh kinder, biz draysik yor mentshn,
hot er geshept s'blut fun zey.
azoy lang geshept, geshept, geshept, iz gelign a barg kinder azoy nokh.
velkhe nokh?
dos hot dos iz mir, un ikh hob oykh nisht gezen.
ikh hob dos nisht gezen, Mendele.
un fun di draysik yor hot er shoyn nisht genumen.
hot er zey geshikt dort ahin.
un di di ale di mayne khavetorins, ale khavetorins, yunge kinder, yunge meydlekh, un froyen, meydlekh,
zenen geven gut khavetorins, frantsoyzishe,
oykhet genumen, un zey ge- ge- getsapt dos blut.
fun zey getsapt oykhet dos blut.
vil epes esn?
ir vilt nokh epes tsugebn? ir vilt nokh epes zogn?
? neyn, ikh hob nisht, ikh hob dokh nisht vos.
ikh hob nisht vos. dos vos di froy hot mir gezogt, dos geb ikh. dos hob ikh nisht gezen.
ikh vel nisht zogn keyn andere zakhn vos ikh hob nisht gezen, kon ikh dokh nisht visn.
ikh bin dokh nisht geven in Oyshvits.
far vos hot ir gevolt dertseyln ayer geshikhte?
far vos hot ir gevolt dertseyln alts vos iz aykh geshen?
dos vos ikh gedenk dos fartseyl ikh.
andere zakhn vel ikh nisht fartseyln. ikh vel nisht fartseyln fun mayne eltern, fun mayne shvestern.
ikh hob nisht gezen, vil ikh nisht fartseyln, ikh veys nisht vo-
eyn mol, eyn eyns veys ikh yo.
mayn shvester hot gevoynt in a KA- KARTAN. aza a atelye.
iz geshtanen mashinen, vos hot gezegt breter, fun beymer breter.
dortn hot er gevoynt. der MASTER hot im gegebn an ort, hot zikh oyfgeshtelt a shtub,
un dortn hot er gevoynt.
az der doytsh iz arayn, hot er genumen mayn shvester mit di fir kinder mitn man un er hot zey oys- der goy, der goy,
an arbetorer, er hot oysgeshosn, un er hot gemakht a grub un er hot geshtelt a hoyz oyf zey.
dos, mayn mayn tokhter hot dem foto, er hot zey fotografirt.
zi hot fotografirt.
ikh veys nisht ver es kukt arayn un men geyt avek.
no no, blaybt zitsn.
efsher iz es may- neyn?
ir vilt ibergebn a gedank?
ir vilt iberlozn a gedank?
ir vilt epes zogn nokh mer?
ikh ikh kon dokh nisht mer zogn, ikh veys dokh nisht.
ikh veys nisht vos ikh hob tsu redn.
ikh veys, Leon veys ikh, kon ikh, er hot mikh geratevet.
un di di di amerikaner hobn mikh geratevet.
di amerikaner fun shpitol un fun alding.
un vos vel ikh fartseyln? a a a lignt? dos tor men nisht.
dos men veyst vos s'ge- vos s'geshen, dos darf men fartseyln.
ober keyn andere zakhn vil ikh nisht.
ikh vil aykh danken zeyer far alts vos ir hot do dertseylt.
ikh vil aykh danken zeyer.
mayne gedanken? yo. a dank? ah far dem?
no, ikh vil aykh zogn a dank,
a dank far altsding vos ir hot ge-
a dank.
yo.
s'a sheyne dank dos.
s'a rizn dank.
s'nisht undz tsu farshraybn dos.
s'nisht tsu farshraybn. ven der himl
iz papir un der yam iz tint, volt nisht geven tsu farshraybn di ale zakhn mentshn zoln farshraybn,
az m'hot oysgeshokhtn azoy fil mentshn. farbrent, farsarfert.
m'hot genumen mayn alte mame, zi iz nokh geven a yunge, zi iz nokh geven yung.
mayn mame zi volt nokh gekont lebn, haynt shoyn nisht.
az ikh bin tsv- tsvey un nayntsik, volt zi shoyn nisht gelebt.
ober bay akht un draysik hot zi nokh gelebt, hot ikh geshikt a pekl,
un vos iz dos ikh fartseyl?
er hot genumen azoy fil mentshn un er hot oysgeharget.
yetst yetst zogt men rekht zikh vayter oyf a krig.
m'rekht zikh vayter.
un m'hot genumen
dray un zibetsik kinder, m'hot zey derharget.
di di shi-
di avyonen oykhet, di di vos zey hobn gefirt di avyonen, zenen oykh geharget gevorn? zey oykhet?
iz dokh iz fun di arabers zenen dos getun? neyn.
vifl mames veynen? vifl vaybers fun kin- kinder veynen nokh zeyere tate?
zey veynen zikh on, veynen zikh on. vos iz do tsu farshraybn? m'hot zey ge- zenen gefaln in yam arayn.
nisht gehert di, m'hot zey aroysgenumen? yo?!
nokh a mol zog ikh aykh a groysn dank.
blaybt zitsn, blaybt zitsn.
ikh dank. ikh dank irn oykhet. ikh dank ets zeyer.
zeyer dank ikh ir,
az ir zenen zey hobn zikh okupirt far mir.
blaybt zitsn, blaybt zitsn, blaybt zitsn.
neyn. neyn. neyn.
ikh dank ir.
no.
ober blaybt blaybt zitsn, blaybt zitsn. blaybt zitsn.
shoyn shoyn shoyn. shoyn.
ikh zits shoyn tsurik.
ikh kon nisht zitsn.
ikh kon nisht UNK. ikh kon nisht esn.
s'mir alts farmiest mir. az ikh es nisht keyn fleysh, ikh es nisht keyn fish,
ikh es nisht keyn broyt, ikh es nisht keyn puter,
ikh di keyn fete zakhn tor ikh gor nisht esn. keyn fete zakhn gornisht.
ober broyt, a bisele zalts, tor ikh gor nisht esn. gornisht. gornisht. gornisht gornisht.
vos hob ikh getun?
ikh hob beser getun.
ikh hob mir ongekoyft a kilo burikes nekhtn, ikh hob mir opgekokht a borsht.
ikh es di burikes,
un gekoyft a kilo kartofles, ikh hob genumen tsvey kartofles, ikh hob mir gemakht a bisele PUREE, on milekh, on puter,
azoy tseribn, arayngegosn borsht. dos hob ikh esn.
ober s'dokh on zalts. s'tsuker yo, ober s'dokh on zalts.
ober s'zis. hob ikh esn.
hob ikh burikes, ikh hob ikh hob borsht,
ikh es oykh. kartfoles hob ikh in shtub, es ikh.
un vayter tor ikh nisht.
dos tor ikh nisht esn, s'fun mel.
vos iz dos kartl?
dos hot er mir geshikt fun Oyshvi- fun fun Bon-La-Rolond,
un er hot mir gevuntshn a gut yor.
az ikh zol zayn gezunt mit di kinder,
un er zol bald in gikh zayn in der heym.
dos iz in gantsn.
ver ver hot aykh geshikt?
mayn man.
mayn man hot es mir geshikt.
zog dem nomen nokh a mol.
Khaim Yoyne. Khaim Yoyne.
er hot es mir geshikt. a a man, a tate fun finef kinder.
PAUVRE. vos kon men tun?
in velkhn yor?
in tsvey un fertsikstn yor.
ir veyst vos iz der papir?
yo.
iz dertseylt mir.
ikh veys UNK vos s'shteyt. vayl ikh gedenk dokh nisht.
fun vanet iz dos papir? yo.
fun Frankraykh.
dos UNK fun dokter?
dos iz nisht fun dokter. dos iz fun dokter.
neyn, az ayer man hot men genumen
ayer man hot genumen in yor in yor fertsik.
Leon hot men ge- yo yo.
m'hot im tsugenumen,
ikh bin geblibn shteyn barn toyer, ale vayber,
un im hot men avekgeshikt, m'veyst nisht, keyn Oyshvits.
nisht keyn Oyshvits. keyn Bon-La-Rolond.
vos iz der der dokument?
dos iz fun di Makis.
nokhn bafrayen hobn zey gerufn ale di bahaltene,
un zey hobn aroysgegebn a bikhele.
do hot er gornisht arum- geven er bay di Makis.
vos iz der dokument?
dos iz in PREFECTURE ven ikh bin geganen avekforn,
hob ikh gemuzt in PREFECTURE, hobn zey mir gegebn ale finef kinder, az ikh for aroys mit ale finef kinder.
in velkhn yor iz dos geven?
in zibn un fe- in in zibn un fertsikstn yor.
yo vos iz dos?
dos iz p- protestante.
az ikh bin gegangen oyf der gas, ikh zol zol ikh vayzn dos.
hob ikh gezogt tsu dem eltstn fun ⟨POROTOSAME⟩,
ober shteyt dokh di yidishe nemen.
Zaydnfeld, Goldbaum.
zogt er ge- zolstu nisht geyn, zolstu do roymen, zolstu tun, gey nisht oyf der gas.
un ikh hob es genumen aheym.
un ver ver hot aykh aykh gegebn?
di protestantn, dort in der VICINIA.
zey hobn gegebn, ikh hob gemuzt leygn beyde finger.
vegn dem dokument?
ven hot men genumen keyn Oyshvits?
m'hot im genumen fun Bon-La-Lomond keyn Oyshvits.
hob ikh dokh shoyn nisht gehat keyn briv fun im.
hot men im genumen keyn Dronsek, fun Dronsek hot men im geshikt keyn Oyshvits.
ver hot aykh gegebn dem dokument?
er hot es mir geshikt.
keyner hot im nisht gegebn.
ober ikh veys dokh nisht vos m'hot im getun dort.
ikh veys dokh nisht ven m'hot im avekgeshikt.
do shteyt ven m'hot im avekgeshikt.
ver hot aykh gegebn dem dokument?
der dokter.
vos zogt do?
er hot gezogt dos zol ikh geyn in di byuro arayn in der arbet fun di natsyes.
er geyt tsu an andern dokter, tsu a greser,
di arbet fun di natsis, zayn nomen iz dokh do.
zayn nomen oykhet.
dertseylt mir vegn dem. vos iz dos?
dos iz az ikh bin a yid, JUIF.
JUIF shteyt do.
ikh bin a yid, un az ikh bin a yid hot men mikh gekhapt.
? s'Leon? gleyb ikh nisht, s'geven a kind.
ver hot dos genutst? vemen's iz dos?
dos iz di doytshn hobn dos gegebn.
un dos, ver hot deys genutst?
dos iz ayers?
dos iz mayns. ikh hob es getrogn do oyfn harts.
do. dos bahaltn.
dertseylt mir vegn dem papir.
vos iz dos?
Leon Fridman hot mikh geratevet. yo.
un vos iz dos papir?
er hot dokh mir geshikt a briv.
er iz geven in Amerike.
ober fun Frankraykh hot er geshikt briv do aher.
hob hob ikh im mitgenumen umetum.
umetum shlep ikh im. in Bolivye iz er geven, do, umetum. ikh bahalt es.
far dem m'darf dos tsu hobn.
UNK vegn, vegn der fotografye.
ikh ikh bin di ershte.
ikh. nokh dem geyt Suzan,
Alberto, Zhak, Leon, un dos kind oyf der hant, Lazarel.
zogt ayer nomen.
der nomen? Zaydnfelder Goldbaum.
ayer nomen. ayer nomen.
yo dertseylt mir vegn der fotografye, di tsveyte, dertseylt mir vegn yener fotografye.
yene.
fun yener?
yene, ober di kinder heysn nisht Zaydnfeld, zey heysn Goldbaum.
yene bin ikh m'geven oyf a khasene oyf mayn zun oyf Leon's khasene.
iz geganen Leon un er hot geheysn makhn bilder azelkhene.
emes? iz shoyn.
vos ver shteyt do oyf dem bild?
Leon, ale shteyen mir oyfn bild.
Leon, di mame, un Zhak, Leon, Abe, Lazar, ale.
ale shteyen mir oyfn bild.
ven hot ir aroysgenumen di ershte fotografye?
in tsvey tsvey un fertsikstn yor.
ikh zol gebn ale kinder a foto. un,
ir hot gegebn?
yo, zey hobn ale mitgenumen fotos.
zey hobn zey gegebn, zey hobn zey nisht tsurik gebrengt.
ober mayn foto hob ikh bahaltn. dos iz mayn foto, ikh hob bahaltn.
vi azoy hot ir dos bahaltn?
ikh hob gegebn a goye vos ikh hob zi gekont, hot zi gehaltn di foto.
di ale papirn hob ikh dokh nisht genumen, ikh veys dokh nisht ver s'hot zey genumen. di kinder hobn,
Suzan hot gemuzt nemen di ale papirn.
ikh hob dokh gornisht genumen, ikh hob dokh nisht gehat keyn kop tsu nemen keyn papirn.